Traduttore: Anna Cristiana Minoli
Revisore: Laura Abate
Sto per parlarvi degli hacker.
L'immagine che vi viene in mente
quando dico quella parola probabilmente
non è quella di Benjamin Franklin,
ma vi spiegherò invece
perché dovrebbe esserlo.
L'immagine che vi viene in mente
è probabilmente più quella di un pallido ragazzino
rinchiuso in cantina a fare qualche birichinata,
o quella di un losco criminale
che cerca di rubarvi l'identità,
o quella di una malvivente internazionale
con un piano politico.
La cultura popolare ha alimentato questa idea
che gli hacker siano persone
di cui dovremmo avere paura.
Ma come molte cose
in ambito tecnologico,
l'hacker può fare cose sia buone che cattive.
Per ogni hacker che cerca di rubarvi l'identità
ce n'è uno che progetta uno strumento
che vi aiuterà a ritrovare
le persone care dopo un disastro
o a monitorare la qualità dell'ambiente
dopo una perdita di petrolio.
L'hacking è una qualsiasi innovazione amatoriale
su un sistema esistente,
ed è un'attività profondamente democratica.
Si tratta di pensiero critico.
Si tratta di mettere in discussione
il modo comune di fare le cose.
È l'idea che si vede un problema,
si lavora per sistemarlo,
e non ci si lamenta soltanto.
In un certo senso,
l'hacking è ciò che ha costruito l'America.
Betsy Ross era un' hacker.
La Underground Railroad è stato un brillante hack.
E dai fratelli Wright a Steve Jobs,
l'hacking è sempre stato alla base
della democrazia americana.
Quindi, se c'è una cosa
con cui voglio lasciarvi oggi,
è che la prossima volta
che pensate a chi sia un hacker,
non pensate a questa persona
ma a questa persona, Benjamin Franklin,
che è stato uno dei più grandi hacker di tutti i tempi.
È stato uno degli inventori più prolifici d'America,
nonostante non abbia mai registrato un brevetto,
perché pensava che tutta la conoscenza umana
dovesse essere liberamente disponibile.
Ci ha lasciato le lenti bifocali e i parafulmini,
e ovviamente ha collaborato
all'invenzione della democrazia americana.
In Code For America, cerchiamo proprio di incarnare
lo spirito di Ben Franklin.
Era un tuttofare e un uomo di stato
la cui concezione di cittadinanza
era sempre accompagnata da un'azione.
Credeva che il governo potesse essere costruito
dalle persone,
e queste persone le chiamiamo hacker civici.
Non stupisce che i valori
alla base di una sana democrazia,
come la collaborazione, la responsabilizzazione,
la partecipazione e l'intraprendenza
siano gli stessi valori alla base di Internet.
Non sorprende che molti hacker
rivolgano l'attenzione ai problemi del governo.
Ma prima di farvi qualche esempio
di quelli che sono strumenti di hacking civico,
voglio mettere in chiaro che non dovete
essere programmatori per essere hacker civici.
Dovete solo credere di poter portare
gli strumenti del 21esimo secolo per sostenere
i problemi che affronta il governo.
Ci sentiamo spesso dire dalla nostra comunità
di hacker civici a Code for America
che non avevano capito
quanto lavoro non tecnico
ci volesse per progetti di hacking civico.
Tenetelo a mente.
Tutti voi siete potenziali hacker civici.
Cosa vuol dire hacking civico?
Al nostro team, l'anno scorso a Honolulu,
in questo caso erano tre colleghi a tempo pieno
che facevano un anno di servizio pubblico,
è stato chiesto dalla città di ricostruire il sito web.
È una cosa enorme
da decine di migliaia di pagine,
impossibile da realizzare
nei pochi mesi a loro disposizione.
Così, al suo posto,
hanno deciso di costruire un sito parallelo
che fosse più conforme a come i cittadini volevano
interagire con l'informazione in un sito web cittadino.
Cercano risposte alle domande,
e vogliono agire concretamente quando hanno finito,
cosa che è difficile fare da un sito
come questo.
Il nostro team ha costruito Honolulu Answers,
ossia una semplicissima interfaccia di ricerca
in cui si inserisce
un termine di ricerca o una domanda
e si riceve una risposta in forma di testo
che porta l'utente ad agire.
Il sito in sé è stato semplice da costruire,
ma il team ha dovuto affrontare la sfida
di come popolare il sito con tutti i contenuti.
Ci sarebbe voluto il lavoro di tutti e tre
per un lungo periodo,
soprattutto considerando
che nessuno di loro era di Honolulu.
Quindi hanno fatto
qualcosa di assolutamente radicale,
se pensate a come il governo
è solito lavorare.
Hanno chiesto ai cittadini di scrivere i contenuti.
Avete sentito parlare dell'hack-a-ton.
Hanno realizzato un write-a-thon,
in cui un sabato pomeriggio --
("Cosa faccio per i cinghiali che disturbano?")
(Risate)
Apparentemente I cinghiali a Honolulu
sono un enorme problema.
In un sabato pomeriggio,
sono stati in grado di fornire
la maggior parte dei contenuti
per le domande più frequenti,
ma soprattutto,
hanno creato un nuovo modo per i cittadini
di partecipare al governo.
Credo che questa storia sia fantastica in sé,
ma diventa anche più grandiosa.
Durante la giornata nazionale del Civic Hacking
lo scorso giugno a Oakland, dove vivo,
il team di Code for America di Oakland
ha preso il codice open source di Honolulu Answers
e lo ha trasformato in Oakland Answers,
e abbiamo organizzato di nuovo un write-a-thon
in cui abbiamo preso le domande più frequenti
e abbiamo fatto scrivere le risposte ai cittadini,
e sono intervenuta anch'io.
Ho scritto questa risposta, e qualche altra.
Ad oggi, sto cercando di articolare
il senso di legittimazione e responsabilità
che sento per il posto in cui vivo
basato semplicemente
su questo semplice atto di partecipazione.
E mettendo insieme il mio piccolo atto
con le migliaia di altri atti di partecipazione
che stiamo attivando
attraverso l'hacking civico,
pensiamo di poter ridare energia
alla cittadinanza
e restaurare la fiducia nel governo.
A questo punto, vi chiederete
quello che pensano i funzionari
cittadini di tutto questo.
Lo adorano.
Come molti di voi sanno,
alle città viene chiesto
ogni giorno di fare di più con meno,
e cercano sempre soluzioni innovative
per arginare i problemi.
Quando si dà ai cittadini
il modo di partecipare
oltre alla partecipazione
ad una riunione municipale,
le città possono catturare
le capacità nelle loro comunità
per fare il lavoro del governo.
Non voglio dare l'impressione
che l'hacking civico
sia solo un fenomeno americano.
Si sta verificando in tutto il mondo,
e uno dei miei esempi preferiti
è quello di Città del Messico,
in cui precedentemente quest'anno,
la camera dei deputati messicana
ha stipulato un contratto
con una società di software
per costruire una app
che i legislatori potessero usare
per tenere traccia dei progetti di legge.
Questo era solo per una manciata di legislatori
al parlamento.
Il contratto era di due anni
per 9,3 milioni di dollari
Molti si sono arrabbiati,
specialmente i 'geek' che sapevano che 9,3 milioni di dollari
erano una cifra assolutamente esorbitante
per quella semplice applicazione.
Ma invece di riversarsi in strada,
hanno lanciato una sfida.
Hanno chiesto a programmatori in Messico
di realizzare qualcosa di migliore e più economico,
e hanno offerto un premio di 9300 dollari --
10 000 volte più economico
del contratto del governo,
e hanno dato ai candidati 10 giorni.
In quei 10 giorni,
hanno presentato 173 applicazioni,
cinque delle quali sono state presentate al Congresso
e sono ancora oggi nell'app store.
Grazie a questa azione,
il contratto è stato annullato,
e ora ha scatenato un movimento a Città del Messico
sede di uno dei nostri partner,
Code for Mexico City.
Quello che vedete in tutti e tre questi posti,
a Honolulu, a Hoakland e a Città del Messico,
sono gli elementi al centro dell'hacking civico.
Sono i cittadini ad aver visto le cose
che potevano funzionare meglio
e hanno deciso di sistemarle,
e attraverso il loro lavoro, stanno creando
un ecosistema di partecipazione del 21esimo secolo.
Stanno creando tutta
una serie di nuovi modi
di coinvolgere i cittadini,
oltre al voto, alla firma di petizioni o alle proteste.
Possono davvero costruire un governo.
Tornando al nostro amico Ben Franklin:
una delle sue imprese meno note
è stato fondare nel 1736
il primo gruppo di pompieri volontari
a Philadelphia,
chiamata brigata.
Ed è perché lui e i suoi amici notarono
che la città aveva problemi a tenere sotto controllo
tutti gli incendi cittadini,
quindi in vero stile da hacker civico,
trovarono una soluzione.
E noi abbiamo la nostra brigata a Code for America
che lavora sui progetti che ho appena descritto,
e vogliamo chiedervi
di seguire le orme di Ben Franklin
e unirvi a noi.
Abbiamo 31 brigate negli Stati Uniti.
E abbiamo il piacere di annunciare oggi
che apriremo la brigata alle città straniere
per la prima volta,
a cominciare da città polacche, giapponesi e irlandesi.
Potete scoprire se c'è una brigata dove vivete
su brigade.codeforamerica.org,
e se non ce n'è una dove vivete,
noi vi aiuteremo.
Abbiamo creato uno strumento, anch'esso
su brigade.codeforamerica.org,
e vi sosterremo nel processo.
Il nostro obiettivo è creare
una rete globale di hacker civici
che innovino il sistema esistente
allo scopo di costruire strumenti che risolveranno
problemi radicati,
che sosterranno il governo locale,
e responsabilizzeranno i cittadini.
Allora, per favore diventate hacker anche voi.
Grazie.
(Applausi)